Nucléaire, eau, climat : bilan de canicule
Durant cet été 2022 caniculaire, les centrales nucléaires ont-elles nui à la vie de nos cours d’eau ? La question est logique, au vu des températures et des débits estivaux.
Même si les épisodes caniculaires ont été bien plus courts qu’en 2003, leur répétition a soumis les éco-systèmes à rude épreuve.
La réponse va surprendre.
Et notamment ces responsables politiques qui ont martelé sans précaution un message d’alerte maximale.
Ainsi, lors de la Fête de l’Humanité de septembre dernier, me suis-je retrouvé assis aux côtés de Sandrine Rousseau dans un débat sur la politique économique et la lutte contre le changement climatique.
La députée EELV a affirmé à l’auditoire que le fonctionnement des centrales nucléaires avait fortement impacté la vie aquatique durant cet été caniculaire, y voyant un argument majeur pour ne plus utiliser cette technologie.
Une affirmation rude, qui a suscité l’approbation d’une large part de l’assistance.
Mais totalement dénuée de la moindre démonstration soutenue par des faits.
Et que, révélons d’emblée la conclusion de l’enquête, que les faits… démentent absolument.
Surveillance sévère

La surveillance des effets thermiques et hydro-écologiques du panache des rejets des centrales dans les cours d’eau est obligatoire, encadrée par la reglementation (le code de l’environnement), et réalisée, entre autres, par les personnels d’EDF.
Cette surveillance donne lieu à des publications d’observations, analyse de leurs données, et même d’un programme de recherche en hydrobiologie depuis 2004, à la suite de la canicule de 2003.

Une surveillance ? Oui, et plutôt sévère.
Chaque cours d’eau utilisé par une centrale nucléaire est « équipé ».
Le « panache thermique », est suivi par des bouées fixes, des profils de températures sur la colonne d’eau, des thermographies aériennes.
Les paramètres physico-chimiques, microbiologiques (bactéries, amibes, légionnelles…), planctoniques (zoo et phyto-plancton) et piscicoles font l’objet de mesures et prélèvements systématiques, en amont et à l’aval des centrales.
Objectif ? Détecter tout effet des rejets sur l’eau, l’abondance et l’état de santé de la flore et de la faune aquatiques.
Cette surveillance est permanente, mais lorsque la canicule survient, elle est renforcée par des observations et prélèvements plus fréquents et spécialement destinés à cette détection.
EDF est allée plus loin que la réglementation obligatoire en considérant que les températures de l’été étant durablement restées proches des valeurs limites, la surveillance renforcée a donc été maintenue tout l’été pour les centrales du Bugey, de Saint-Alban, de Golfech et du Tricastin.

L’intensité de cette surveillance peut s’apprécier avec le tableau suivant qui la présente pour la centrale nucléaire de Golfech où l’on lit, par exemple, que chaque jour un technicien est allé vérifier, à l’amont, au droit des rejets et à l’aval de la centrale des signes éventuels de mortalité piscicole.